#写作  
- 值得一读的文章应兼备“信息”和“感受”  
- 通过不断的提问收集素材  
- 不要提笔就写，而是在“设定问题—思考答案”的过程中收集写作素材  
- 用“基础问题”收集信息，用“铲子问题”拓展话题。基础问题有标准答案，铲子是感受方面，没有标准答案。  
- 笼统的问题只能得到笼统的回答，而具体的问题则能获得具体的答复。想要写出引起读者共鸣的好文章，首先请将问题具体化。  
-   7W3H  
    who,what,when,where,why,whom,which  
    how, how many, how much
    - 通过 Why 提高提问的深度。通过 Why 更多地挖掘自己感受一面的信息  
    - 用于回答的信息大致可分为两类，一类是与自身相关的“内部信息”，另一类则是自身以外的“外部信息”。  
- 热情写作，冷静修改  
    “冷静”修改时最好保持“删除多余信息：补充不足信息=7：3”的意识，这是一个黄金比例。如果在“热情”写作阶段做得很不错，那就无须补充太多内容。
    - 热情：没有漏写信息，一气呵成  
    - 冷静：删除可有可无的信息，理顺文章章节  
- 做好自问自答，每个回答中都需要有读者想要知道的信息。  
- 收集高品质的写作素材  
    - 设置天线 - 分解标题  
        很像是形成模板，做填空题。  
        不仅要把信息写出来，还应该在旅途中反复回顾九宫格的内容，这将会使天线的敏感度进一步提高。等到旅行结束的那天，你会收集到数目庞大的写作素材。
    - 人们只要收集到了信息，便会不由自主地想要表达。即便累得不行，蠢蠢欲动的内心也会让你的手情不自禁地动起来。难道你不觉得这样也很不错吗？  
    -   8\*8，可以扩展 9 宫格  
- 用礼物意识推敲好文章  
    -   “好文章”就是“达成目的的文章”。写作这个行为一般都是带有目的的。  
    - 每个表格的内容，都是给对方的好处。  
    - 要定义好文章的读者是谁  
    - 想象理想的读者反应  
    - 把握读者需求  
        - 为什么事烦恼（为难）  
        - 为什么事不安  
        - 需要什么样的信息（显性）  
        - 想要什么样的信息（隐形）  
        - 愿意为了什么花钱？愿意花多少钱？  
- 最强的写作模版  #写作模板 #练习 
    - 结论，理由，实例，总结  
    - 概述，列举要点，总结  
    - 故事型模板提升临场感：开头，转机，变化，未来  
    - 事件 + 感受：循环着来，说事，提感受，说事，提感受。 
- 半径 5 米内的素材  
    “半径 5 米内”是别人无法迈入的神圣之地，这里有很多别人写不了的素材，从这里找到适合投稿的素材正是吸引读者的诀窍。
- 一文一义  
    一句话，只写一个信息。句子里的信息量越少，越能提高读者的理解能力。  
    写文章不是跑马拉松，它更像是一场接力赛。事情要一件一件写，写好一件再写下一件。不用着急。
    - 使用短句分割。  
    - 拉进主谓。  
- 写给“比自己水平低”的人看  
- 写作大脑练习法  
    -   150 字说明身边的事物  
    - 近义词替换游戏  
    - 通过“‘比如’游戏”增加具体例子  
    - 通过“‘也就是’游戏”掌握归类能力  
    - 通过“指路游戏”提高逻辑说明能力  
    - 在“模仿”中释放出自己的魅力  
    - 通过指路游戏提高逻辑说明能力  
        - 说明房间布局  
        - 说明烹饪步骤  
        - 选一张用手机拍的照片，并对其进行说明。  
    - 也许你对“PDCA”略有耳闻。作为业务流程的管理方法，它常被应用于工作当中。  
        ①计划（Plan）→②执行（Do）→③检查（Check）→④改善（Act）
        - 写好之后的检查很重要  
    - 每天写下 3 个好消息  
    - 为 5 年后的自己写份“未来简介”  
    - 毕业题：用“九宫格自问自答法”写一篇影评