## 谦逊
1. 自信是领导力的核心，但谦逊是自信的核心。
2. 傲慢会蒙蔽我们的双眼，谦逊才能让我们对自己的能力和特质有真实的认知。
3. 要保持谦逊，需要时刻牢记：成功包含幸运的成分；你不是房间里面最聪明的人。
4. 谦逊决定了一个人不断成长的能力。
5. 做出错误决策的时刻，是最需要保持谦逊的时刻。
## 本色
1. 坚守本色是建立信任，进而成为成功领导者的基础，坚守本色比坚守正直更困难。
2. 坚守本色的人要葆有初心：明确找到你理想中那些美好和真实的品质，然后努力让自己变成这个样子。
3. 本色之道：了解工作任务的整体目标和组织的方向，“确信自己的立场是正确的”；勇于面对挑战，“坚定且不动摇”。
4. 把坏消息直接告诉当事人，而不是隐瞒起来或者假手他人，每一次不舒服的经历都会让我们进步。
5. 如果希望别人对自己的每一面都有一致的认知，即守信且可信赖，那么这些不同的自我最终都应当是真实的自我。
## 服务型领导
1. 如果你不能接受并满足于你作为服务型领导者的角色，你将无法出色地领导自己所在的组织。你会过分关注个人得失而忽视你所领导的社区或组织的诉求。
2. 不要因为喜欢一个头衔或随之而来的职务之便而接受一份工作，而是要由于你想服务你的同事才做出选择，这才是工作全部的意义。
3. 领导之位越高，服务之责越大。
4. 领导者服务于利益相关方，应努力让个人利益和报酬，与该组织及其利益相关方的长期成功保持一致。
5. 任何你所从事的外部服务活动都必须以做好本职工作为基础，你首先应当对你所在组织及其利益相关方负责。
6. 时刻提醒自己，谁才是我真正为之工作的人，我为能够带领亦是服务于他们而深感荣幸。
## 同理心
1. 同理心源于内心，代表了数据无法代表的、对参与者处境的深刻理解和深切关注。
2. 计划可以源于同理心，但整体方案的设计要基于理性。
3. 你不可能满足所有的请求，你需要一个情感甄别系统，来帮助你做出正确的决定，把关注点和资源放在适当的地方。
4. 你可以做的最好的事情就是兼具同理心与理性，结合两者来指引你行动的方向。
5. 团队中的同理心通常表现在两个层面：一是私人层面，通常涉及与健康相关的问题，二是与家庭有关。
6. 同理心不仅意味着同情和慈善，我们寻找的是那种因彼此沟通而为人们带来改变的同理心感受。
## 勇气
1. 同理心源于内心，代表了数据无法代表的、对参与者处境的深刻理解和深切关注。
2. 计划可以源于同理心，但整体方案的设计要基于理性。
3. 你不可能满足所有的请求，你需要一个情感甄别系统，来帮助你做出正确的决定，把关注点和资源放在适当的地方。
4. 你可以做的最好的事情就是兼具同理心与理性，结合两者来指引你行动的方向。
5. 团队中的同理心通常表现在两个层面：一是私人层面，通常涉及与健康相关的问题，二是与家庭有关。
6. 同理心不仅意味着同情和慈善，我们寻找的是那种因彼此沟通而为人们带来改变的同理心感受。
## 合作
1. 最高效团队的人员组成都在技能、看问题的视角以及个性方面拥有着最大限度的多样性。
2. 要记住，你自己也是花了时间才锻炼出现在所拥有的能力的，而且一路上也一定跌了不少跟头。不要狭隘地妄图找到能和你做得一样好的人，而是应该放宽眼光去寻找那些能够与人愉快合作，并且展现出能够胜任此项工作的领导力特质的人选。
3. 信任你选择的团队领导者，并相信你自己的判断。只有当你发现事情已经脱离轨道，或者别人向你指出这样的问题的时候，你才需要去干预。
4. 合作关系像是婚姻关系——你们为了整体目标而妥协、调整。你们共同面对疑虑并携手解决问题。
5. 团队的付出与成功应该以庆祝与典礼画上句号。作为一直在监督整个团队的那个人，操办这项活动是你能为这个团队做出的最重要的贡献之一了。
## 创新
1. 尽管无论是在学术界还是产业界，创新都扮演着重要的角色且变化迅速，但创新产生作用的方式截然不同。如果不能认识到这一点会非常危险。
2. 在大学这样的组织中，更多的创新是源于好奇心或是意外的发现。在商业世界中，创新意味着要制造或提供人们想要的东西，即使人们还不知道自己究竟是不是真的需要。
3. 大学的职责在于创造支持性的氛围，鼓励新想法；而科技成果转化转让的是技术，而绝不是榨取创业者的利益。
4. 要开阔眼界，摆脱自己的思维定式。不要只为自己的学科领域摇旗呐喊，要思考大学作为一个整体需要什么。
## 求知欲
1. 越是身居高位，越是应该学习——不仅学习与你的角色以及你的行业直接相关的主题，也要涉猎那些能帮你成为一个更加全面、更有智慧的人的通识。
2. 一旦你接受了领导职位，你很可能就没有时间精通任何特定领域的知识，因为你现在的专业是领导力。
3. 随着领导职责的扩展，你要拓展阅读面，探索一些看起来关键的领域以及几乎不了解的领域。
## 故事
1. 许多伟大的成功都是从故事开始的。
2. 事实和数字确实可以捕捉你的大脑，但却并不擅长捕获你的心。如果你真的想激励团队采取行动，最好先用故事吸引打动他们。
3. 梦想往往是自我“预期成真”的。如果有足够多的人相信你的梦想，梦想就会成为现实。
4. 故事带给企业持续性、独特性和共同目标感，并帮助新员工融入企业文化。
5. 领导者最强有力的技能之一，就是能够讲述恰如其分的、引人入胜的以及鼓舞人心的故事。
6. 磨炼故事讲述的技巧。用尽可能多的真实细节填充故事，让你的观众沉浸在其中，从而争取到他们的支持来帮助你改变世界。
## 遗绩
1. 思考还有些什么问题等着我们去解决，而不是已经成就了些什么。
2. 一个有着终生服务精神的领导者终将铸就他的遗绩，一个仅仅希望给世人留下美好形象的领导者只会给人留下不真诚的声誉。
3. 如果想最大化个人价值，你需要不停地问自己：我如何才能更加有效地运用我的时间和优势呢？
4. 你的遗绩来自你长期采取的具有长远影响力的行动。遗绩意味着其他人能够因为你的工作而获益。
5. 无论你在你的机构担任着什么级别的领导职务，你都能帮助他人创造遗绩。
6. 如果你希望被世界记住，那么就做一些在你离开世界后仍有影响力的事情。


---

# 第 6 章 合作与团队配合，一个人不能包打天下
- 做科学的地方，可以有很明确的方式去评估一个人的产出。所以科学有让位给年轻人的传统。但是管理，工程就不是那么明确了，这种情况不能放任不管。需要有明确的人员更迭的流程。
- #idea 如何让组织中每个人都有平等的机会做贡献。
- 制定规矩：让团队成员勇于发声。
	- 每一个环节都需要是伟大的。
	- 不批判任何想法，无论谁提出的，都不能先入为主地妄下断言。
	- 提倡视角独特的质疑。必须针对想法本身，而不能针对提出想法的人。
	- 必须互相尊重。

---
