- 有限的游戏：有规则，有边界，保证游戏是可以结束的。
- 无限的游戏：确保游戏不结束，玩的就是边界，所以规则是可以变的 。
## 世上有两种游戏
- 2. 有限游戏有开端，需要自愿参与，胜利者需要所有的参与者的认可。
- 5. 我们参加许多游戏并不一定是希望获得胜利，也有可能是为了获得排名。
- 我们在进行的健身群应该就是无限游戏。
- 9. 无限游戏的参与者一旦发现某些参与者会赢，其他人会输，则需要改变规则了。
- 11. 界限被纳入到游戏的界限内。所以游戏本身就没有界限了。
- 13. 我们在努力扮演自己所选择的角色，经常忘了自己。
- 14. 无限游戏的参与者在其中的有限游戏中，常常缺少了一些严肃性。
- 16. 有限游戏通过让对手惊奇，提高获胜的可能性。当有限游戏不再有惊奇，无限游戏的参与者就会离开。
- 20. 在死亡之前死亡
- 21. 有限游戏的优胜者是为了延续自己的头衔认可度。
- 24. 无限游戏在于开始一件自己无法结束的事情。
- 27. 权利是在游戏结束时赋予的。
- 31. 邪恶滋生于消除邪恶的欲望。
## 没人能独自玩游戏
- 32. 如何在好玩中，保持严肃性。哪个更重要？
- 33. 任何有限游戏需要有对手，敌人，有固定的结局。所以政治和社会都是有限的。但是文化是无限的。
- 34. 有限游戏的主要物征是追求权利的增长。
- 35. 越轨是文化的本质，没有剧本。文化并不是拥有一个传统，文化本身就是传统。
- 36. 有限游戏的获胜者赢得的是头衔。
- 37. 社会的存在在于鼓励所有人遵守相同的社会规则，按剧本行事。
- 39. 财产应是为获得财产所付出的时间的补偿。如果不是，就不会得到认可。
- 40. 消费是可以多多地展现自己之前的付出。所以财富并不是被拥有的，而是被消费的。
- 41. 所有的财富和力量都应该被表演。
- 42. 博物馆创立的初衷是使人民接触不到艺术。
- 44. 将这个世界视作一场大型舞台剧。
- 45. 不断探索视线的边界
## 我是自己的天才
- 51. 每个人看到的世界都是不一样的。
- 52. 不仅仅用你的眼睛看，也需要用心去看见。
- 53. 每个出生后的角色都是有固定的剧本。
- 54. 忘不了过去，使人没办法全身心参与到现在。
- 55. 触动的反面是推动
- 57. 有限的性，是一种剧本形式，人和人的距离缩减到几乎为 0，但双方都没有被触动到。
## 发生在世界中的有限游戏
- 64. 我们既是游戏者，又是世界。有很多世界快速产生并且消失，世界的数量是不确定的，存活时间也不确定。
- 67. 时间在游戏开始之初，总是看上去很充裕。但后面会越走越快。
- 68. 无限游戏的参与者，并不关心时间。我们拥有的仅仅是“一天的悲伤，一个季节的学习，一个时期的劳动”
## 自然是不能言说者的王国
- 70. 我们都认为自然是可以理解的。能找到规则。能从已经发生的事情，推断出将来发生的事情。
- 71. 我们看到的自然并不是自然本身，而是自然在我们的提问下向我们显现出来的样子。
- 75. 失败者之所以被认为是失败的，是因为他失去了听众。
- 77. 无限的言说随着沉默地揭开而开始。
- 78. 讲故事的人仅仅提供了故事，是否能从中看见新的视界是每个人自己的情况。所以说所有的言说都是从故事结束那一刻开始的。 
- 79. 如果我能看到我生命的全部，那么我就是在表演生活，而不是在生活。
## 我们出于社会原因而控制自然
- 80. 机器与花园的隐喻，只有对自然的开发利用，只能称之为机器。我们需要花园，调整自己去适应自然中可能的最大范围的惊奇。
- 83. 沙漠是自然的，丝毫不逊色于森林。我们可以自由地成为自然，是通过文化和历史。
- 85. 机器只是手段，不是目的。任何地方都像家一样熟悉，就等于将空间消解了。在旅行中减少时间的重要性在于：通过尽可能地快，我们仿佛从未离开过，好像时空属于我们，而非我们属于时空。
- 85. 这样的机器若运行有效，使我们不为其他旅行者以及我们经过的城镇所触动。我们能移动但不被触动。
- 85. 最有效的旅行技术使我们能够随身携带“家的舒适”，穿行于其他人的历史之中，却不改变那些历史。
- 87. 你身上的天才会激发我身上的天才。
- 88. 提高人的自发性去时刻发现他们就身处另外的地方 - “未经审视的人生不值得过”。
- 88. 真正的航行并不是用同一双眼睛经历一百块不一样的土地。而是通过一百双不一样的眼睛看同一块土地。
- 91. 废弃的人类是那些由于某些原因，对社会不再有用的我。它是社会的直接产物。
- 93. 自然的非家园性 ，以及它对人类存在的完冷漠的态度，向无限游戏者提示出，自然是传奇式的天才。
## 神话激发解释，但不接受任何解释
