---
sr-due: 2023-07-31-22-58
sr-interval: 13.3
sr-ease: 187
---

#flashcards 
#review
《make it stick —— The Science of Successful Learning》


cognition
# 一：学习是挑战天性的必修课

- 把考试作为最有效的学习策略，需要在记忆中检索知识，才能起到强化的作用。

- 学习的好方法（a good way to learn）
?
- 了解定义
- 把要点转化成问题，并且在过程中解答这些问题。(Turn points into questions and answer them along the way.)
- 用自己的话描述要点。
- 和已有知识联系起来。
- 寻找课本之外的例子。 <!--SR:!2023-12-01-13-27,139.9,230-->

- 间隔阅读是行之有效的学习方法。所以一次多学点不同学科。这样可以间隔复习。

如何能记住
?
1. 事关重大
2. 抽象的事物形象化（Visualize abstract things）
3. 和个人息息相关 <!--SR:!2024-01-10-03-51,179.5,250-->

谚语::proverb <!--SR:!2023-11-26-20-40,135.2,210-->

- 学习越吃力::记得越牢 (The harder it is to learn: the better you remember) <!--SR:!2024-01-12-15-51,182,250-->

# 二：学习的本质：知识链和记忆结

- 让知识变成条件反射:: 不断从大脑中提取信息，并进行演练。检索练习效应可以让知识更牢靠。 <!--SR:!2024-01-09-23-03,179.3,250-->
- 检索练习，提取关键点 :: 多次 + 间隔，坚持进行检索练习 <!--SR:!2024-01-07-03-50,176.5,250-->
- 最有用的学习工具:: 测验&考试 <!--SR:!2024-01-09-15-49,179,250-->
- 学习英文单词的生成效应::填字完善单词可以更好的记住这个单词。 <!--SR:!2024-01-01-11-02,170.8,250-->
- 对测验的错误进行直接反馈还是延迟反馈？:: 延迟反馈会产生更好的长期学习效果。1是会打断学习过程。2是会让学习者产生依赖。 <!--SR:!2023-09-20-08-37,67.7,230-->
- 检索时付出的努力越大::记忆的效果就越好。 <!--SR:!2024-01-09-23-21,179.3,250-->


超越自己现有的能力水平::Go beyond your current level of competence <!--SR:!2023-08-28-23-22,45.3,210-->
并不需要天马行空的想象::It doesn't have to be a wild imagination <!--SR:!2023-12-16-23-01,155.3,250-->
她的“学习风格”或许可以被称为“先行动，再审视”，因为她担心要是在刚开始时就瞻前顾后，可能会影响自己的判断。::Her "learning style" might be called "act first, look later," because she worries that if she thinks too hard at the beginning, it might **cloud her judgment**. <!--SR:!2023-10-23-20-38,101.2,230-->
- 别在无法克服的困难上浪费时间。合意困难。

# 五：打造适合自己的心智模式
- 本章讨论会让自己产生误导的东西。
- 可以用慢思考来训练自己的快思考。
- 只听一方通话要比听双方通话更能分散人的注意力::那些只听到部分通话内容的人，**过后能更好地回忆起无意间听到的通话内容。** 为什么会这样？可能是那些只听一方通话的人拼命**强迫自己推测没听到的那部分通话内容**，好拼凑出一段完整的叙事 <!--SR:!2023-12-26-16-10,165,250-->
- 人为什么可以快速阅读，甚至有的时候觉得快速阅读更能理解内容::因为快速阅读的输入是残缺的，所以大脑会努力去补充丢失的一部分。 <!--SR:!2023-12-20-11-02,158.8,250-->
- 知识诅咒::当你说的是你熟悉的事情时，往往会倾向于低估，初学者掌握这个事情所需要的时间。了解得越多，就越难去教别人。 <!--SR:!2023-12-20-10-58,158.8,250-->
- 不擅长与没想到::不能胜任某项工作的人会过高地估计自己的能力，而且感觉不到自己的表现与实际要求之间的差距，觉得没有必要试着改进。 <!--SR:!2023-12-21-15-53,160,250-->
- 只要能激发兴趣，就能带来好的学习实践::这个只能是美好的愿望。 <!--SR:!2023-12-16-11-02,154.8,250-->
- VARK::一种学习方法，描述学习风格的几个方面：听觉/视觉/阅读/运动感觉。一个人的学习风格至少应该包含包括18方面。 <!--SR:!2023-08-01-08-35,52.9,230-->
- 人至少拥有两种智力::一种是流体智力，指推理、发现关系、抽象思维，以及在解决问题的同时头脑中保留信息的能力。另一种是晶体智力，指积累的关于世界的知识，以及从过去的学习与经验中提炼出来的程序或心智模型。两种智力共同作用，让我们能够学习、推理并解决问题 <!--SR:!2024-01-08-06-15,177.6,249-->
- 多重智力理论::分析/创新/实践。心理学家罗伯特·斯滕伯格又精练了这个概念。斯滕伯格的模型指出人有3种智力，而非8种：分析型、创新型与实践型智力。此外，与加德纳的理论不同，斯滕伯格的理论有实证研究的支持。￼ <!--SR:!2023-12-21-13-26,159.9,249-->
- 故事也是结构::学习同样是结构。任何输出都要有结构的意识。 <!--SR:!2023-12-19-18-15,158.1,249-->
- 诀窍是什么::提取重要的规则，将他们整合进结构中，你将得到的不仅是知识，还有诀窍。 <!--SR:!2023-12-19-18-13,158.1,249-->
# 七 终身学习者基本的基本
- 记忆运动员::不断地训练自己大脑记忆能力的一些人。 <!--SR:!2023-12-19-18-24,158.1,249-->
- 突触的生长周期::人在一两岁时，突触的数量会达到顶峰，比成年后的平均水平大约多出50%。之后，突触数量的增长会比较平稳，直到青春期前后。经过了青春期的爆发增长后，大脑有一段时间会去除突触，因此突触的数量开始减少。在16岁左右，大脑发育成熟，这时，突触大约能形成150万亿个连接。 <!--SR:!2024-01-28-18-58,193.3,249-->
- 有没有什么策略或做法可以当作认知“乘数”，放大目前的智力水平呢 :: 的确有三种：抱有一种成长心态、像专家那样练习，以及建立记忆线索。 <!--SR:!2023-12-18-13-26,156.9,249-->
- 强调努力还是强调聪明? :: 努力是给予孩子一种他们能控制的变量，对于孩子来说，这样的变量很稀有。但是强调天生的智力则是将它置于孩子的控制之外，对于应对失败来说没有好处。 <!--SR:!2023-12-28-13-26,166.9,249-->
- 掌握几个适合自己的记忆方法::首字母缩写 / [3ca 记忆宫殿实践](3ca%20记忆宫殿实践.md) / 视觉化&故事化 / 一些勾子 / 熟悉的歌曲 / 各自各样的助记手段。 <!--SR:!2023-12-23-13-24,161.9,249-->
- 数字记忆方法-字钩法::[[0～1000 建立形象记忆]] <!--SR:!2024-01-03-23-23,170.5,249-->

# 八 写给大家的学习策略
- 如何将检索练习做为你最主要的学习方法::读课本或者资料时，要时不时停下来，给自己问问题：1. 核心概念是什么，2. 哪些术语是我没接触过的，3. 我应该如何定义他们，4. 和已知的有什么关联。5. 学完要自测。6. 有间隔地安排测试练习。 <!--SR:!2024-01-02-23-22,172.3,249-->


# 提问
- 《认知天性》这本书的整体脉络是什么样的？
?
- 1. 学习的过程是挑战天性的（打预防针）。2. 学习的本质是知识链和记忆结。3. 如何做？（检索/间隔/穿插/多样性/反思/细化/实践）4. 这样做的好处（滚雪球/不要怕困难）5. 选心智模型。 6. 选学习风格。 7. 忠告（做一些脑力训练可以提升自信/像专家一样思考/执行力比技巧更重要-1w小时定律） <!--SR:!2023-12-21-01-27,159.4,249-->