# 回忆脉络
- Start
- 三体所在星系环境相当恶劣，于是通过发射信息，来寻找适合生存的地方。
- 收到三体的信息之后，叶文洁发现太阳的信号放大功能，发射了地球的信息。
- 三体舰队出发向地球而来，率先发射了一些智子来，锁死地球的基础科学的发展。
- 确实三体出发之后，面壁计划和群星计划启动了。
	- 面壁计划有数不清的资源做想做的事情
	- 面壁的几个人想的方案：
		- 1. 罗辑什么都不干，享受生活。他是自己的破壁人。通过太阳向宇宙发射三体的坐标信息，让三体暴露并且被消灭。这是个同归于尽的主意，对三体人起到足够的震慑。
		- 2. 希恩斯：通过给足够多的人打上必败的信念的思想钢印，支持人类逃亡。后面他也看到了水滴的强大 -- 
		- 3. 泰勒：攻击地球主力战队，产生量子幽灵去抵抗三体舰队。-- 他自杀了。
		- 4. 雷迪亚兹：炸金星，让太阳系不适合生存，对三体人进行震慑。-- 回国后被愤怒的民众杀死了。
	- 群星计划：云天明买了个星星送给程心 DX3906，维德要把人类送到三体那边。于是最后发射了云天明的大脑。
- 罗辑使用太阳向宇宙发射了针对 187J3X1 恒星的咒语。
- 水滴先到了地球，把地球舰队全干掉了，只有章北海带着”自然选择“号，以及4个追击的舰长，然后很快由于资源有限，就剩下了《蓝色空间》和《青铜时代》两艘。
- 然后水滴挡在了地球和太阳中间，隔决地球再次通过太阳发射咒语的可能性。
- 紧接着，咒语生效了，187J3X1 恒星被摧毁了。
- 雪地工程搞了个薄膜可以让太阳闪烁，罗辑在给自己挖完坟墓之后，威胁三体要通过油膜，让太阳发射出信号。于是进入威慑纪元。
- 三体人教地球人造了《万有引力》号，可以发射三体的坐标。《青铜时代》被叫回来，然后被判刑，最后时刻给《蓝色空间》发信息。《蓝色空间》马上逃了，《万有引力》和两个水滴一起追击。然后《蓝色空间》的人发现的四维空间，通过四维空间把水滴搞死了。
- 程心当选新的执剑人，水滴在执剑人交接的过程中，迅速行动，将所有发射装置摧毁，因为跟着《万有引力》的两个水滴事先已经设置了攻击，所以认为《万有引力》也已经被摧毁，但其实没有。
- 要求所有人移民澳大利亚，然后希望通过人吃人，最后剩下几百万人。
- 《万有引力》号启动了引力波广播，三体人跑了。人类开始进入掩体时代。程心将公司的所有权给了维德，专心做光速飞船。
- 云天明见程心，讲了《国王的新画师》《饕餮海》和《深水王子》
	- 国王的新画师能将人画到画中，这指的是二向箔攻击。
	- 饕餮海中的肥皂，是曲率飞行。
	- 深水王子是不符合透视原理的意思，不知道指代什么。
- 但是新的摧毁手段不是光粒，而是二向箔，是将所在星系的空间从三维变成二维。掩体并没有用。太阳系和罗辑一起没了，变成二维的了。
- 程心和AA的《星环》飞船是唯一的光速飞船，飞向云天明给买的星星 DX3906 。
- 关一帆也在 DX3906，程心和关一帆去找云天明的回程的时候，掉到了死线中。等到努力出来，时间已经过去了1890万年。
- AA 和 云天明 过了幸福和一生。程心和关一帆在云天明送的宇宙中等待宇宙的重启。
- 但是宇宙不能重启了，可能要变成一直膨胀的死地了。因为小宇宙太多，偷了大宇宙太多的质量。于是程心决定把小宇宙还给大宇宙，虽然只是杯水车薪。
- END
# 人物关系
- 汪淼
	- 纳米中心做纳米材料
	- 幽灵倒计时
- 大史
	- 能干活
	- 孩子上大学
- 常伟思
- 叶文洁
	- 杨冬的母亲
	- 红岸基地，80年代离开，去母校教书。
- 杨冬
- 杨卫宁
	- 技术领导
	- 第4年和叶文杰结婚，后来一次事故，和雷志成双双遇难。杨冬是遗腹子。
- 雷志成
	- 政委
- 红岸工程
	- 寻找外星文明，最后被撤销了。