#flashcards 

1. 新民主
2. 效仿苏联
3. 赶超：大跃进和人民公社
4. 阶级斗争：文化大革命 （政治角度的一个大跃进）
5. 改革开放

对于大跃进的反思，导致党内出现了一些不同的声音。毛泽东要压制这些声音。

新民主发展资本主义，需要稳住私营企业主的心。最早开工率不到30%，刘少奇发表“剥削有功”的说法。让毛主席不满。

急于转变到社会主义。

搞国家资本主义，对抗私营企业的资本主义。

53年6月开始放弃新民主。
效仿苏联，优先开始搞重工业，重工业强烈依靠计划经济。
52年抗美援朝开始后，苏联大力支持中国的重工业发展，首批156个支援项目开动。
52年底完成了私人钱庄的公私合营。
将整个国民经济纳入范畴内。
53年，粮食危机引发粮食的统购统销。53年底开始实施。禁止私人售粮。
56年，比原先计划15年的改造，在4年内完成了。社会主义高潮。
努力推动农业合作化
55年10月  炮轰邓子恢。 56年底，96%的农民上交土地证入社。
中国农民一盘散沙，根本没办法很好得抵抗。
公私合营也是这个阶段。55年11月，对资改造。所有商店都要求公私合营，不然自己也生活不下去了。56年差不多就完成了合营。计划经济隆重登场。
54年10月，6个大区的政府机构已经不复存在。
50年开始，教育公立化，学校，医院，教堂收回自办。

1952年下半年到1956年，全部私立79所高等学院、1467所中等学校，8925所小学由政府接办，改为公立。

1951年秋，知识分子思想改造运动，就是由北京大学校长马寅初首先在北大发起，众多名教授响应的。

毛泽东真是搞政治斗阵的一把好手。

政府取缔各种会道门，取缔妓院，全面禁烟、禁毒，废除封建把头，切断国内宗教与国外的联系。这一系列措施，固然是为了巩固政权、恢复治安，然而城乡旧有的传统社区组织和民间势力也由此被彻底摧毁。

城镇街居制/单位制度/档案制度主要管干部，不管工人/53年开始的户口制度，出自了农业人口和非农业户口。严格控制人口流动。

56年2月开始的大跃进，以一场全国性饥荒宣告失败。

中央八大后，放开了部分自由市场。但是在57年夏，统购统销被自由市场冲击后，就放弃了。

考虑扩大地方权限。下放一些权限给地方。

中共八大认定，国内主要矛盾已经由无产阶级同资产阶级的矛盾，转变为落后生产力不能满足社会需要的矛盾，

赫鲁晓夫对毛泽东有所不满，认为他在玩火。

自由之风在波匈事件之后，发生了大转变。

苏联领导人一度进退失据，最后用谈判平息了波兰事件，用出兵镇压平息了匈牙利事件。刘少奇、周恩来亲赴苏联和波兰、匈牙利，帮助赫鲁晓夫解决难题，这也为中共介入东欧事务提供了机会。

56年12月，出现修正主义的说法之后，毛泽东觉得斯大林的功过还是3，7开。并不能一味批判。

57年开始整风运动，引蛇出洞，然后开始反右

共产党的整风，党内没啥声音，党外很热闹。
真的是仙人跳，或者叫钓鱼执法。 58年7月，右派分子55万多人。。。。

反右的直接后果，不只是中国的知识精英受到整体伤害，更深远的后果在于，由此在相当一段时间阻塞了中国走向民主和法治轨道的可能性。知识分子和民主党派集体失声，共产党再也听不到党外批评。

56年上半年，开始有大跃进的氛围。但是被遏制了。高层领导集体反冒进。
57年底，国际国内给了毛泽东更大的信心。开始批评一年前的反冒进。

企事业单位层层下放。赶英超美层层加码。

1958年，市场经济消失了，中央的计划经济由于下放也名存实亡了。中央集权更严重了，书记成了事实上的一把手，政府部门向他汇报。

1958 办大社

取消工资制，恢复供给制。

人民公社化运动成为有史以来规模最大的乌托邦运动。毛泽东坚信通过“大跃进”和人民公社化运动，中国将比苏联更快地进入共产主义者的理想社会。

公社化并没有造就一个无差别社会，却无限度地扩张了国家控制力。

合作社转公社，导致农民没有任何缓冲~ 所有东西都上交集体公社。

国家权力的无限度扩张，直接的后果是“五风”（即共产风、浮夸风、强迫命令风、瞎指挥风、多吃多占风）盛行，民力被滥用。


也许起初造假者只是把它看成一场数字竞赛的政治游戏，并没有想到它的后果。事实上他们也不是后果的主要承担者，最终农民为此付出了饥饿甚至生命的代价。

灾荒是1959年下半年以后出现的，其实1958年底，一些地方就已经出现饥馑、疾病和饿死人的现象。1958年秋天，安徽灵璧县、河北邯郸专区、云南省都有报告，已有饿死人，许多人卧床不起，云南全省浮肿病38.8万多人，死亡3.9万人。

大跃进过程干部的表现让毛泽东很失望。毛泽东也不愿意承认自己的责任。

庐山会议把彭、黄、张、周打成反党集团，有更加复杂的背景，包括历史恩怨、山头主义和权力斗争等因素。
庐山会议后，没有纠左，一切没有挽回余地了。
一顿搞了之后，就没人说话了。

如果1958年还有某些乌托邦理想的驱动，那么到1960年，各级干部就只能直接诉诸各种强制手段了。

高层不清楚全国灾情有多严重，加上中苏论战吸引了大部分注意力，延缓了救灾的时间。

60.7 赫鲁晓夫要撤走所有专家。

信阳事件爆发。中央被隐瞒了好久。但纸是包不住火的。
最为典型的是四川省，由于李井泉为中央解难，大量调出粮食，素有“天府之国”之称的四川省，反而成了饿死人最多的省份。

随着中苏论战愈演愈烈，国内政治日趋激进，反修防修成为全党共识。从四清运动到“文革”，走上了一条“无产阶级专政条件下继续革命”的不归路。

中共指斥苏共为“修正主义”，苏共指斥中共为“教条主义”，双方为马克思主义和社会主义的正统性而斗争。

道义上中国占上风。但实际支持中国的国家并不多。为了维持正统性，必须在国内批修反修。

文革为什么没法避免

每个地区集中上万人搞一县，大兵团“打歼灭战”，大揭阶级斗争盖子。结果发现，基层干部大多数是“敌对阶级分子”。一些地方重划阶级成分，把一些干部群众划为漏网地主、漏网富农。[插图]高压之下，一些基层干部走上自杀道路。

结社必须在一省之内，可以冲击政府，不允许冲击党。

一般认为，林彪事件标志着文化大革命理论和实践的破产。其实，“文革”的破产，是一连串事件的结果。所谓“破产”就是资不抵债。一场以理想主义为标榜的政治运动，异化为普遍的暴力、持续的派斗和诡谲的党内权争，“文革”的正当性由此而丧失殆尽。

有学者把“文革”期间的暴力和武斗区分为“红色恐怖”、派别冲突和刑讯逼供三种类型。

但魔鬼放出来以后，收不回去了”。[插图]毛泽东最初希望运动半年可以结束，后来说一年，再后来说三年结束。

毛泽东在推进文化大革命与维持国家秩序之间寻求平衡，

1967年2月，几位副总理和元帅“大闹怀仁堂”，即所谓“二月逆流”，就是因为被“打倒一切”的做法所激怒

1968年4～7月，清华大学发生了“百日大武斗”

运动治国，后患无穷。

毛泽东把解放军作为稳定局势的最后盾牌，派部队到全国“支左”，带来的结果是军队干部从上到下掌握了地方权力

71年8月，毛离京南巡，林彪的孩子密谋起义，想暗杀毛，9月份，林彪一家外逃，飞机失事。

随着老干部的回归，地方和中央部门实际控制权大多回到了“文革”前的领导干部手里，

王洪文闪亮登场，但只能作为看客。

1974 批林批孔，71年之后毛逐渐恢复了老干部。

75年，邓小平主持工作，大部分整顿是在和文化大革

1975年11月，毛要求邓主持中央政治局会议对文化大革命做个结论，解决对“文革”的认识问题。然而，邓以不了解“文革”，“桃花源中人，不知有汉，何论魏晋”为理由，拒绝了毛的要求。这种不让步的姿态，导致毛泽东最后下决心抛弃邓小平，并在党内发动“批邓、反击右倾翻案风”运动。

文革后期，这些运动不再有吸引力了。所以批邓就没有搞起来。

1976年清明节前后，借悼念周恩来的机会，北京市民云集在天安门广场，形成了巨大的抗议浪潮。

王洪文不堪其用，选了老实的华国锋，也是没有选择的选择。
毛泽东一去世，马上逮捕四人帮。

中国的改革开放和社会转型，被认为是20世纪末发生的两个影响深远的事件之一，另一个事件是苏联社会主义阵营解体和国际冷战终结。

在高层酝酿改革的过程中，有一个新的因素起了重要作用，就是大批官员出国出境考察。1978年，出现了新中国成立以来第一次出国出境考察高潮。

1978年7～9月，国务院召开务虚会，讨论经济发展的大政方针。在这个会议上，广泛议论了改革开放问题。

在党内和民间形成了一个思想解放潮流。在中共党内，其标志是1978年由胡耀邦组织的关于“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论。起因是关于：毛主席定的案能不能翻？

华国锋的职务维持到1980年底，实际权力早在1978年底中共十一届三中全会时已经转移到邓小平手里。

“为了让农民从苦难中摆脱出来，不怕与党在农村的传统政策相违逆，不怕去探索当时上级不允许做的事，不怕丢‘乌纱帽’”。

邓小平对经济改革很放手，但是对政治改革则很谨慎。

从1950年代中期到1980年代，苏联、东欧进行了三波改革，但都没有取得实质性的突破，没有扭转经济增长率下降的趋势，迫使决策者转向激进改革，最终导致体制崩溃。

农村改革大大提高了改革的声誉，农民稳定了，也使决策者可以在一个比较稳定的环境下从容地推进城市改革。

80年代开始的民工潮，真正的人口红利，使得可以承接大型项目。

1985年9月的“巴山轮会议”就是一例。来自国外的顶级经济学家与国内著名经济学家超越意识形态，就中国改革和发展问题展开了一次无拘束的对话，这次会议在帮助决策者和经济学家理清思路方面起了重要作用。

1980年代的改革近乎“帕累托改进”，即改革让多数人受益而很少有人受损。这是因为当时进行的是一种增量改革，允许和扶持体制外经济的发展，体制内原有利益格局没有根本触动。这种改革释放出巨大的能量，使中国经济获得了第一份增长红利。然而，到了1980年代末，容易改的改了，难题留了下来，改革遭遇两道难过的坎，一是1988年价格闯关失败，价格市场化改革受阻；二是国有企业承包制效益递减，国家让利的空间已经用完，而企业并没有真正搞活。

80年代末出现了很大的争论，压制改革派占了上风，这时，邓小平开始南巡，定基调。

经济改革重点从增量转向存量，从体制外转向体制内，1990年代上半期，价格市场化并轨悄无声息地完成；1994年分税制改革奠定了今天中央雄厚财力的基础，并强化了已经形成的地方竞争机制；债券、证券、期货等市场的建立和1998年中央银行制度改革建构起较完整的资本市场；2001年中国加入了世界贸易组织，从制度上和世界接轨。

毛泽东认为穷才革命，富了大家就不愿意革命了。都是修正主义。


89.11.8 邓小平正式退休。江泽民得到军委书记的位置。

布什担任美国驻华联络处主任的时机（1974年9月26日至1975年12月7日）很有利：他是在邓小平开始接过周恩来会见外国领导人的工作不久后上任，而他离开北京时，恰好也是毛泽东再次让邓小平靠边站的时候。

1990.1 宣布接触戒严，释放被逮捕的573人。


1989年到1991年发生在苏联和东欧的政治剧变，再加上1989年春天北京的示威运动，使很多人怀疑中国共产党能否继续存在下去。柏林墙的倒塌、东欧国家共产党统治的结束和苏联的解体，让很多西方人兴高采烈，他们希望中国的民主派也能让共产党的统治寿终正寝。同时，中国领导层竭力控制住国内的问题。

让中国人和邓小平本人尤其感到震惊的，是发生在罗马尼亚的反抗中国的老朋友尼古拉·齐奥塞斯库及其妻子的日益高涨的群众运动，它在12月25日以两人被枪决而达到顶点。

1991年10月5日，爱沙尼亚、立陶宛和拉脱维亚脱离苏联，开启了苏联解体的过程。

尽管中国领导人在向民众报道苏东剧变时动作迟缓，但很快就根据新的现实调整了其外交政策。当巴尔干几个共和国宣布独立时，中国立刻给予承认；1991年12月25日苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职，俄国国旗取代了克里姆林宫上的苏联国旗时，中国很快就从外交上承认了俄国和其他独立国家。

89开始通货紧缩，11%掉到了3%，控制了城镇的失业率和薪资水平，但是在小乡镇和行政村一级，从1989年到1990年有将近2000万人丢了饭碗。

天安门事件后的几周内，邓小平开始强调他的爱国主义教导。中宣部宣传了外国人的反华言论，使很多中国人，甚至包括激进的学生感到愤怒。

一代人之前的1965年，毛泽东对自己不能全面控制北京的“资产阶级”政策感到不悦。他无法在中央党报《人民日报》上传播自己的观点，便在上海的《文汇报》上发表了一篇文章（《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》），次日该文又由上海市党报《解放日报》转载。然后，71岁的毛泽东乘专列去了南方的杭州、韶山和武汉等几个城市，为1966年发动的“文化大革命”点火。

这个故事在1991年又重演了一次。当时邓小平对北京沉闷的经济政策也感到不快，可是他对这些政策又不能完全说了算。他不能在《人民日报》上表达自己的观点，便把它登在另一家报纸——上海的《解放日报》上。可是1991年这把火并没有点着，决心已定的邓小平在1992年又点了一把更大的火。他以87岁高龄，乘专列南下，先去武汉，然后是深圳、珠海和上海，他在这些地方成功点燃了扩大市场开放和加快发展的大火。

1980年代中央为广东和福建率先进行试验开了绿灯，却没有让上海这样做，这使他们十分不快。上海的负责人并不讳言：上海有着比广东和福建的任何城市更高的教育、科技和工业水平。上海的领导人得到了群众的全力支持，是邓小平加快发展经济的强大同盟。

1984年，作为开放的14个沿海城市之一，上海也获得了一定的发展空间，但是从1984年到1990年，上海没有得到北京多少帮助，它的潜力几乎没有发挥出来。

两次世界大战和1929年的全球经济危机，表明西方古典资本主义文明面临巨大危机，也迫使西方国家进行制度改良。在保持个人自由的前提下，关注社会平等，推行福利主义、劳工保护和累计税等政策，把一些社会主义诉求内化于资本主义体系之中，让所有人都依赖这个体系，革命消弭于无形。

无远弗届::无远弗届（wú yuǎn fú jiè），汉语成语。指不管多远之处，没有达不到的。 <!--SR:!2023-05-02-07-10,34.5,250-->

列宁说：“我们就是坚持一党专政，而且我们决不能离开这个营地。”￼无产阶级专政“是直接凭借暴力而不受任何法律约束的政权”。￼这就在苏联形成了一个不受法律约束、不受监督的一党专政制度。它与东方专制主义和企盼好皇帝的文化传统结合，演变为个人专制只有一步之遥。

毛泽东自信，共产党找到了一条新路跳出历史周期率，这就是民主，让人民起来监督政府。然而，毛泽东所理解的民主不是建立程序化的制衡监督机制，从制度上限制公权力，而是诉诸群众运动和阶级斗争。

权力高度集中的政治经济体制正是官僚主义的土壤。

如果说世界上有两个坏东西，那么，一个是贪婪的资本，一个是腐败的权力。还有比这更坏的，就是权力与资本的合谋与分账，即所谓权贵资本主义。

20世纪各国通向现代社会有三条政治道路——英美法的民主道路、德日法西斯道路和苏联中国共产主义道路，三条道路都其来有自，当然成效和结局不同。

从具体的历史发展过程来看，毛泽东和中共领导人的社会主义观念，就是苏联的社会主义。革命是以俄国十月革命为蓝本，建设是以斯大林模式为蓝本。**以俄国十月革命为蓝本的革命，就是苏维埃革命，照搬过来的路走不通，就搞了新民主主义革命，取得了成功。** 建国后搞了以斯大林模式为蓝本的社会主义，也搞不通。毛泽东的社会主义实际上是斯大林模式的变种，改良版的斯大林模式，并没有把中国带入理想的彼岸。“文革”后的改革开放是扬弃了斯大林模式，取得了成功。但斯大林模式的一些制度性影响还在，现在改革中出现的许多问题也都与斯大林模式的制度弊端有关系。我们现在要搞的政治体制改革，改的也就是这些东西。从历史上看，我们可以看到中共是一个变通能力很强的政党。在其发展过程中起着主导作用的，往往不是理论，而是碰到的具体问题和具体压力，是从解决现实问题出发的政策选择。中共领导人大都对理论抱有一种实用主义的态度，就是邓小平说的“要管用”。

**打哪指哪**：从历史发生学的意义上可以看到，在中国当代史的历史发展中，领导集团并非是按照一个既定的方针行事，对理论的使用带有一种功利主义的取向，经常是把社会主义作为一种动员口号和宣传工具。长期以来，在中国对社会主义理论的科学研究和探讨是不被鼓励的，还会有异端之嫌，甚至还有人因为独立探讨而获罪。在领导人的思想体系中，理论也常常是滞后的。不是从理论中找到应该怎么办，而是在事后总结中的一种自圆其说的解释。所谓理论创新，实际上不过是后来的政策说明，并非是由学理阐发出来的。包括毛泽东发动文化大革命的“无产阶级专政下继续革命的理论”，实际上也是在“文革”发动过程中总结出来的，并不是事先预设的。所谓这些理论，都是为现行政策制造的根据，其发生都是滞后于实践的。但其理论发生后，又会为以后的实践提供了政策指导。

我对**文化大革命发生原因的认识**，是从三个历史维度进行考察的：一是从一百年来中国激进革命的历史，看这一套意识形态的革命观念、社会主义观念如何形成，如何成了实实在在的影响历史的观念系统；二是从1949年以来中国社会主义建设的17年历史，看国家制度体系的发展变化，党、政、军及群团组织的组织制度，政治运转方式；三是从“大跃进”失败以后的5年历史，看党内发生的政见分歧、党内冲突和斗争，这是文化大革命的直接导火线。






