# 影评
这是一部 75 年的电影，也是能引起思考的电影。
他不是好人，也不是坏人，仅仅是一个活生生的人。
护士看过去是坏人，但她也只是在她的范围内行使自由裁量权。害死了朋友的儿子，也并不是故意，只是知识的局限。
规则在这里充当了极其重要的角色。电影着墨很多在于他是什么样的人，怎样不畏强权，如何突破常规。
最后在最后，在规则中他死了，但是 Chef 带着他的无畏的精神，在自由的海边奔跑。

如果你思想已经不在了，那你也就没有存在的必要。
如果你觉得现在的你还是好的时候，努力活着。当不再好的时候，消失就是最好的。
谁会觉得自己不好呢？难道要放弃自己吗？除非已经没有了自己。

## 冲突
- 他的放松和别人的不安
- 对女人的态度
- 需要烟
- 电击
- 开船
- 捕鱼
- 世界杯
- 他被迫来和别人的自愿来

# 笔记
- speculate： 推断  
-   content：内涵  
-   peculiar:  
-   gang up on you  
-   stay off my side.  
-   allusion  
-   baloney  
-   recreation time  
-   wonna bet?  
-   one buck.  
-   get off my chest.  
-   let majority rule  
-   world series/ vote for  
-   chicken shits?  
- 有一点权力就放大自己。  
- 最简单的支持都不给。  
- 肆无忌惮地不讲信用  
-   53:33 开始爬墙了，抢了一辆车，然后带着一车人去兜风。  
-   58:27 抢了艘船，开始在大海中航行，钓鱼。让一个没开过船的去开船。  
-   01:02 抓到大鱼了。自己去快活。  
-   01:05 回岸上了。抓了很多鱼。  
-   01:06 nurse 要求把他留在医院。  
-   01:08 大家一起打球 chef 终于笑着跑起来了。  
-   01:13 发现大家都是自愿来的。有点 upset。  
-   01:15 I want my cigaratee.  
-   01:21 冲突 - 要烟，抓去治疗，害怕  
-   01:22 发现会说话，fool them all.  
-   01:24 Get out of here.  
-   01:26 电击他。。。。抽搐了。  
-   01:28 假装傻了，吓死他们了。  
-   01:30 准备越狱。。问问 chef 要不要一起走。  
-   01:32 chef 的爸 strong & 很多人利用他。 work on you..  
-   01:34 贿赂他们。  
-   01:38 一起掩护他们。我要这个女人马上离开。工作要悲剧了。  
-   01:41 一团乱。就像没有明天一样。看守郁闷地喝酒睡着了。  
-   01:44 自由的味道。会沾染所有人。  
-   01:45 not ready to go with you! I will give you my address. will she go with you.  
-   01:47 billy. You must to make the boy happy. who is candy.  
-   01:49 Chef will go with him?? They will go to canada.  
-   01:50 What is he thinking about... It seems a lot.  
-   01:51 睡着了。人没走。。  
-   01:53 Billy 走了吗？ tub room.  
-   01:55 他们在房间里。 Are you shame? No I am not.  
-   01:58 他如此怕他的妈妈吗？背叛他的朋友。。护士有毛病。  
-   02:00 kill himself。 护士干的。。。  
-   02:01 杀了护士。。没成功。。 回到日常了。  
-   02:03 Murphy is upstairs... meek as a lame . It's chef 's turn? Murphy will never give up?  
-   I am waiting for you. Murphy is disabled. his head is been broken. chef will carry him? no. Chef kills him.  
-   Chef kills him!!! We have leave the world when we are young. Just leave them the brightest view of us.  
-   Chef then escape by lifting the thing! everybody cheers.
