----
title: 《高效能人士的7个习惯》读书笔记
layout: post
subtitle: ''
author: "zhen.wang"
header-style: text
tag:
    - 习惯
    - 读书笔记
----

# 7个习惯概要


- 个人领域：从依赖到独立

我们的本质比我们的言行更具有说服能力。
原则：公平，诚信，正直，服务，潜能，成长，耐心，教育，鼓励
以原则为中心，以品德为基础，要求由内而外的实现个人效能和人际效能
    - 1. 积极主动


         - 列出自己的5个原则


              - 积极主动


              - 以家庭为中心


              - 关心他人


              - 保持好奇心


              - 养成好习惯


         - 习惯 = 知识（做什么，为何做）+技巧（如何做）+意愿（想要做）


         - 三类资产


              - 物质


              - 金融：产能是赚钱的能力，这个需要不断投资。


              - 人力：产出和产能的平衡最为重要。金蛋（产出）和鹅（产能）


         - 团队的产能


    - 2. 以终为始


         - 原则1：两次创造

所有事情都需要两次创造，先酝酿，然后才是实质的创造。
拟出愿景和目标，据此塑造未来，全身心投入。
         - 原则2：自我领导而非管理


         - 改写人生剧本


         - 个人使命宣言 - 制定个人宪法


              - 核心区


                   - 安全感


                   - 人生方向


                   - 智慧


                   - 力量


              - 生活中心


                   - 配偶


                   - 家庭


                   - 金钱


                   - 工作


                   - 名利


                   - 享乐


                   - 敌人或朋友


                   - 宗教


                   - 自我


              - 识别自己的生活中心


              - 以原则为中心


         - 唯有参与才有认同


         - 积极处世的基础：


              - 自我意识


              - 想象力


              - 良知


    - 3. 要事第一


- 公众领域：从独立到互赖


    - 4. 双赢思维


    - 5. 知彼解己


    - 6. 统合综效


- 自我提升和完善


    - 7. 不断更新



---

# 四代时间管理方法



---

# 任何事情都需要两次创造



---

# 重要紧急的四象限

专注于第二象限

---

# 评估自己的习惯

1. 3
2. 5
3. 5
情感账户： 13
4. 4
5. 5
6. 3
产能产出平衡：12
7. 4
8. 6
9. 6
​积极主动： 16
10. 2
11. 4
12. 1
以始为终：7
13. 2
14. 3
15. 4
要事第一： 9
16. 3
17. 3
18. 4
双赢思维： 10
19. 3
20. 4
21. 4
知己解彼：11
22. 3
23. 4
24. 4
统合综效：11
25. 5
26. 4
27. 5
不断更新：14
- 坏习惯：以终为始


    - 知识：要有远期目标


    - 技巧：如何订立一个远期目标，并在过程中持续更新


    - 意愿：有一个远期目标有什么作用


    - 行动：


         - 订立远期目标 - 定位


         - 每件事情必须想清楚归宿，倒推行动计划 - 执行


         - 如果和远期目标不一致，不要接受。


    - 问题

现在请认真想一想，你希望人们对你以及你的生活有什么样的评价？你是个称职的丈夫、妻子、父母、子女或亲友吗？你是个令人怀念的同事或伙伴吗？你希望他们怎样评价你的人格？你希望他们回忆起你的哪些成就和贡献？你希望对周围人的生活施加过什么样的影响？

人格：温暖、正直
成就和贡献：照顾好家人和朋友，经营好事业。
影响：看待事物的角度更加乐观
         - 离开人世时候，别人的评价很重要吗？


    - 任何事情都需要两次创造


- 好习惯：积极主动

