---
layout: post
title: "沟通案例1"
subtitle: ''
author: "zhen.wang"
header-style: text
tag:
    - 沟通
    - 高级谈判
    - 尊重
    - 推动

---

记录一下2021年09月14日早上，和一些同事讨论变更他们那边测试流程的事情。

事情是这样子的。我们有一个开发的需求正在研发过程中。上下游都已经对接好了。但是在上周五的时候我发现接口的设计有问题。字段的含义和另外一个系统的相同名字的字段的含义是不一样的。这就有可能导致歧义，增加理解的成本。

于是我去推动，希望字段按正确的方式来进行修改。在和上下游开发都沟通完之后，大家都认可这个修改，并着手开始改动。但是我忘记了和测试沟通这个事情。

于是到周一的时候和接口测试的测试同学A沟通了之后，A表示没有时间做这个事情。于是我和他商量说这个事情因为上下游会用到，所以从上游上游的层面来测，是不是就足够了？了解下来需要的上游只有一个，也就是是我这边负责的商城系统，于是我和商城的测试沟通。希望能够由商城的测试来覆盖住这个接口的变更。在和商城的测试同学B沟通完之后，B表示可行。于是我宣布事情顺利推进。我和A沟通这个结论之后，他表示很惊讶，他并没有答应过我，也无法接受这种方式，因为如果让这次的接口变更合并到当前的提测版本，那么对他来说，就需要将本期上线的所有功能进行回归，工作量是巨大的，事情陷入了僵局。

沟通过程中，我始终保持了对B的决定的理解和尊重，并且积极的希望能够找到一个解决方案，使得这个接口能够在当前这一轮能够上线。这样可以确保在下一期的时候，能够将老接口删掉，保证代码上的纯洁和干净。

于是事情就在于测试没有时间和我希望这个变更在本期上线这两个矛盾点之间卡住了。就在我们僵持不下的时候。负责接口的开发同学C提出了新的方案。这个修改的接口本期不上线，本期提测内容不变。在本期上线完成之后，快速提一个 hotfix 的版本。这样子不需要将所有的功能进行回归，而只需要将hotfix 的部分进行回归。提出这个方案之后，豁然开朗。因为接口的使用方的上线时间晚于接口的提供方大概2~3天的时间。我们完全可以在本期上线之后，在这2~3天的空挡内。将hotfix的部分也做到线上。这样子既保证了测试的工作量不会太多，又能满足我希望在下一期上线的时候，将接口干掉的需求。我忍不住举起了大拇指，想告诉大家。我们想到了一个好办法，把事情解决掉。最终结果是皆大欢喜，我去寻找测试同学B的支持，C和A达成一致，后续由B来帮忙覆盖这部分的测试。

今天的这个事情，在我看来是一个很小的事情。但说实话，在推进过程中还是有不少需要改进的地方。开发需要去尊重测试的原则和做事方式，即使不认同，也不能随意评价别人的做事方式。每个人的立场不一样，测试有自己保证测试质量的方法，你不合适去评价别人的方法，究竟是优秀还是差劲。你只能尊重别人在自己的工作范围内的工作方法，我们需要的是在他的工作方法内去寻找能够满足的解决方案。

双赢的情况是很有可能存在的。就像很多人说过的，世界上并不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。同样的。双赢的情况的发生，在于我们有没有努力的去为达到对方的目标，而提出各种各样的方案。如果我们能够想到如何去满足对方的需要。那么我们最终提出的方案，肯定是更容易被对方所接受。在这个谈判的案例过程中，你们会发现，即使是这样一个小小的案例。也需要你去以发展的眼光去讨论解决方案，不要去评价别人的。为了合作的顺利进展，我们不要去挑战别人的底线，或者单纯去挑战别人的判断也是不合时宜的。我们去了解对方，做决定的原因、他们最关注的地方、了解对方并为对方着想。帮他解决并引导他想出一些方案，能够满足双方的需要。

沟通过程中，也需要明确目标。不要在价值观的范围内讨论事情，而应该在方案推进方面进行沟通。比如今天我们只想要推进一个技术方案的快速落地。需要的是大家一起想办法让这个事情落地。但是在这个过程中，别人有可能就会问你，我们已经确定好了事情，你为什么就要改呢？像这种主观的问题，你可以提你的理由，但是对方不一定接受。所以一个更好的做法是你提出你的困难，还有你觉得可能的解决方案，让对方帮你想想有没有可能实现。并且以一个请求帮助的口吻去请求他人，看看是否有更优秀的方案。这样往往会让别人感到比较舒服，并且愿意替你去寻找解决方案。