---

layout: post
title: 全球化的风险和应对
author: zhen.wang
header-style: text
tag:
  - 作业

---

# 小米风控团队的发展

从小米的案例中，我们发现了小米从 10 年建立，直到 6 年后的 16 年才开始有他的风控团队。并且在过去五年多的时间，即从 16 年到 21 年。小米搭建了五十多人的风控团队。分为内控，内审，监察和合规四个方向的事情。秉承真诚热爱正直，专业，合作，开放的价值观。去保证业务的顺利开展。

保障过程中主要有三套防线，第一个是业务部门的自查。自查通过之后，需要有来自风控部门的内控。内控过关之后，才能确保业务的风险是在可控给的范围。除此之外，还需要有针对同类问题的穿透性调查，即内审的机制。也需要针对个例，使用监察的方式。以上方法是小米在发展过程中，总结出来的方法论。

小米在成立 6 年之后才有的风控部门，管中窥豹，我们可以认为大多数企业并不会在公司最开始的阶段就意识到风控的重要性。雷军说过，做管理就是管理风险，只有风险管理得好，才可以把队伍从游击队变成正规军。但管理风险这个事情上，没有很客观的量化办法去衡量风控的价值。首先他没有直接的收益，其次他甚至可能延缓业务的进展。所以企业很难判断投入多少资源才算是合适的，甚至有的企业为了业务的进展，将风控部门边缘化，以至于无法有效把控管理风险。

# 风控的风险点

就像一家医院的医生，他把所有病人都治好了或者都治死了，他自己也就没得吃了。一个风控，他如果把流程都管理的特别好，所有人都能够按这个形式去执行，或者所有人都不按照他的形式去执行，那么也就没有风控什么事情了。

往往问题会出在执行上面，流程可以制定的很好，但一旦不满足业务，很有可能业务就跳过流程去执行了。风控的一个很重要的思路就是要去匹配业务，助力业务的成长。只有业务是在成长中的，它才有可能去配合你做一些疯狂的尝试，你才有可能去实现你控制企业风险的这样的一个价值。

又因为随着企业的扩大，涉及风控的方方面面的事情特别多，小米花了五年时间才建立起来这一支五十多人的风控团队。在大量的业务面前人还是太少，风控需要将自己关注的整个流程数字化。保证可以将业务覆盖得相对全一些。把流程线上化，并且从流程中去判断是否存在风险。有一些新的应用，新的理论可以快速跟进，大胆的落实和应用。只有在做中才能学。

如果只是为了一个企业去搭建这样的一道风控体系，有一些事倍功半了。抽象出来的风控体系，就是最适合的价值输出。拿着这个管理风险的工具，去赋能自己的生态链企业，管理这些企业的风险，服务于公司的平台战略。你们需要。我们希望能够将对风险的认知，从过去的无知无觉，过渡到最后的先知先觉。直到最后大家认为风控是一个企业最自然不过的一个职能，对于企业做管理风险起到重要的支持作用，这样企业的出海才有可能相对比较顺利一些。

# 我们自身遇到的问题

当前我们也遇到了一些需要对我们的系统做大量改变的事情，比如我们公司出海挪威，使用到的所有的系统都需要满足 GDPR 的要求。于是之前在国内开发的所有系统都不能直接使用，需要重新开发以满足法规的要求。我们借这个机会将所有的系统重新设计一遍。但这样的工作量实在太大，我们需要费很大的力气去追赶业务，这种情况下去匹配业务期望的时间点是非常难的。如果我们能把风控做到骨子里，在开发之初就能考虑全球的适用性，才有可能保证。业务在不同的国家都能够顺利开展，保证系统的设计在最开始的时候，就能够遵循不同地方的要求。防止上线了之后的不断返工以及后续的各种问题。

最后希望我们能够从小米的数字化风控中看到我们企业在风控方面，做得不够好的地方，助力企业安全顺利的出海。


 
